このＩＳＨは、taka@exsys.prm.prug.or.jpさんが、ish201にマルチボリューム対応
を追加したものに、akaがエンコード部分の追加と若干の変更を行ったものです。
他のドキュメント中ではtakaさんのアドレスがjuiceになっていますが、現在はprugの
アドレスをお使いです。プログラム中のアドレスは、御本人の要望により修正して
あります。

ish UNIX 201a3					1994.04.11

・マルチボリュームエンコードのファイルクローズが間違っていて、ファイル
　ハンドルを使い果してしまうバグを修正しました。
・未使用変数をいくつか削除しました。
  lyutaloh@MIXCOSY さん、ありがとうございます。
　
ish UNIX 201a2					1993.11.25

・マルチボリュームで１ボリュームサイズが65535バイトを越えるものが
  デコードできないバグを修正しました。
・マルチボリューム指定時に作られるishファイルの行数が指定行数以下の
　場合に異常動作をするバグを修正しました。
・ishファイルに格納するファイルの日付をatimeからmtimeに変更しました。
　UNIXって良く判らないのですけど、atimeを使うのが普通なんでしょうか？
・シングルボリューム時に行数表示が狂うのを修正しました。

ish UNIX 201a1					1993.9.25

・ひぇ〜　(^_^;)　201aは -sn がdecodeできませんでした。修正しました。

ish UNIX 2.01a                                  1993.8.23

・マルチボリュームのstoreを付けました。
　ish filename -s7 -mv1000　などのように使います。
　ishファイルはfilename.i01 filename.i02 ... という名前になります。

・restoreに -lf オプションを付けました。
　このオプションは0x00 - 0x20のキャラクタを無視してrestoreします。
　ishファイル中に余計な改行が入っている場合などに使用します。
　速度とエラー回復力が若干低下します。

・-s を -s8 から -s7 に変更しました。UNIX環境では -s7 をデフォルトと
  すべきであるという判断です。

・エラー回復関係を少しだけですが強化しました。

・ついでに、OS-TypeのMacが抜けていたので入れておきました　(^_^)

                                    aka@MIXCOSY
                                    aka@slis.flet.mita.keio.ac.jp
                                    pdf01124@niftyserve.or.jp


